السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
الحمد لله الحمد الحمد
وشكر له تواليا وتترا
واشهد ان لا اله
الا الله وحده
لا شريف له واشهد ان
محمدا عبده ورسوله
صلى الله عليه وسلم
بكرة واصيلا
وعلى اله وصحبه
ومن اتخذه اماما
ودليلا
اما بعد فهذا المجلس الثالث
في شرح كتاب
فتح المجيد
العدلامة عبد الرحمن بن حسن
بن محمد بن عبد الوهاب
رحمه الله تعالى
وقد انتهى
بنا البيان الى اضاح
ما ذكره رحمه الله
من كلام ابن العباس
ابن تيمية الحفيد
في كشف حقيقة
التوحيد الذي جاءت به الرسل
وان التوحيد
الذي جاءت به الرسل
انما يتضمن
اثبات الالهيه لله
وحده
بان يشهد
ان لا اله الا الله
فيجعل له العباده كلها
فالاله هو المستحق للعباده
ولا يكون المرء عابدا له
حتى يجعل عبادته لله وحده
فحقيقه الاله شرعا
هي المذكوره في قول ابن عباس
المنقول في الصحه العاشره
بعد المئه
والاله هو المالوه المعبود
الذي يستحق العباده
اي
هو الذي تألهه القلوب
في الحب والفضوع
فان حقيقه
التاليه
عن جماع القلب
على الحب والفضوع
فاذا صار هذا التاليه
لله عز وجل
كانت هذه هي العباده المأمور بها
شراعا
فحقيقه
حقيقه الاله ترجع الى جعل العباده له سبحانه وتعالى دون سواه
هذا هو معنى الاله الذي جاءت به الادله وولد من العبد تحقيقه
ثم ذكر ابو العباس ابن تيميه رحمه الله تعالى معنى باطله للاله
فقال وليس هو الاله بمعنى القادر على الاختراع
وهذا معنى حادث في تفسير حقيقه الاله
والتحريف جال في باب توحيد الالهيه كما هو جال في توحيد الاسماء والصفات
وشهر ذكره عند المتكلمين
لعموم البلوى به في القرون الاول مع القرون المتوسطه
اما القرون المتاخره فقد عظمت البلوى في توحيد العباده
فلم يكن ميل الناس عن الحق في توحيد العباده مشهورا في قرون الامه الاولى والمتوسطه
وانما صار مشهورا في قرونها الاخيره
فاستفاض بيان علماء اهل السنه لحقيقه التحريف الواقعه في باب الاسماء والصفات
وليس يعني هذا ان التحريف لم يقع في بابي توحيد الربوبيه والالهيه
بل وقع هذا باخره فانحرف كثير من الناس عن مراد الشرعي في حقائق الربوبيه والالوهيه
ومن طوائف اخرى فيهم تعطيل معاني الوهيه والربوبيه عما جاء به الشرع
فالتحريف والتعطيل يقعاني في معاني الربوبيه والالهيه كما يقعاني في معاني الاسماء والصفات
فاذا ذكر مثلا في باب الاسماء والصفات ان نفي العلوي تعطيل لله عن علويه
وفوقيته سبحانه وتعالى او ذكر ان تاويل العلوي بمعنى اراد به العظمه والجلال دون اثبات الفوقيه
وان ذلك باطل فان هذين الامرين التحريف والتعطيم يقعاني في معاني الربوبيه والالوهيه
ومن افراد ما وقع من التحريف كما يقعاني في معاني الربوبيه والاسماء والصفات
في معاني الالوهيه
ما ذكره
ابو العباس ابن تيميه
رحمه الله تعالى
من قول من يقول
ان الاله هو القادر
على الاختراع
فيفسر الاله
بذلك
وهذا تحريف
عن معنى الالوهيه
والاله الذي جاء به الشرع
فان معنى الاله
في الشرع
هو الملوه المعبود
الذي يستحق العبادة
فلا تكون الا
له
وتفسير الاله
بانه القادر
على الاختراع
او الخالق من جنس
تحريف المحرفين
في بابه الاسماء
والصفات
فكما وقع التحريف
في معاني
ذكرنا طرفا منها في الاسماء
والصفات وقع التحريف
في هذا المقام
فمال من مال
عن تحريف
عن حقيقه
الاله المذكوره شرعا
الى هذه الحقيقه المدعاه
ان الاله
هو القادر على الاختراع
وزعموا
ان هذا من اخص
وصف الاله
وجعلوا اثبات ذلك
هو الغايه
في التوحيد
كما يفعل ذلك من يفعله
من متكلمه
في هذه الصفاتيه
المثبته للصفات
بطريق علم الكلام
المتضمن للاقيسه
وانواع
القواعد العقليه
المذكوره عندهم
في باب الاثبات
وهو الذي يقولونه
عن ابي الحسن يعني الاشعريه
واتباعه
وهؤلاء لم يعرفوا
حقيقه التوحيد
الذي بعث الله به
رسوله صلى الله عليه وسلم
ووجه جهدهم
بالتوحيد الذي جاء به
النبي صلى الله عليه وسلم
هو المذكور في قوله
فان مشرك العرب
كانوا مقرين
بان الله وحده
خالق كل شيء
وكانوا مع هذا
مشركين
قال الله تعالى
وما يؤمن اكثرهم بالله
الا وهم مشركون
فلما وجد
هذا المعنى
ولم ان مدعيه
من معنى الاله
غير صحيح
لان العرب
الذين طوجبوا باثبات الالهيه
لله فقيل لهم
قولوا لا اله
الا الله تهلحوا
لم يجيبوا الى ذلك
بل قالوا اجعل الالهه
اله واحده
ان هذا لشيء عجاب
ولو كان معنى الاله
هو الخالق
او القادر على الاختراع
لجاءوا اليه مدعنين
لانهم يقرون
من ربوبيه
ويعترفون
بان الله سبحانه وتعالى
هو الخالق الرازق
المدبر
قال ابو العباس
قال طائفه من السلف
تسالهم من خلق السماوات
والارض فيقولون الله
وهم مع هذا
يعبدون غيره قال تعالى
قل لمن الارض ومن فيها
ما كنتم تعلمون
سيقولون لله
قل افلا تذكرون
الى قوله فانا
تسحرون فالايات المذكوره
ونظائرها في القران
تدل
على اثبات
الجاهديه الاولى
لمعنى
الربوبيه اثباتا يدل
على ان
الاله عندهم
ليس هو الخالق
اذ لو كان كذلك
لما انكروا
فلما وقع الانكار منهم
علم ان هذا المعنى
المدعى للاله
باطل
لان العربه
لم تجب اليه
مع اقرارها بالربوبيه
ومما
ينبغي التنويه
به فيما يتعلق
بفهم باب
الربوبيه
ان القول
ان المشركين يثبتون
توحيد الربوبيه
لا يراد به
اثباتا تاما
من كل وجه
بل هو اثبات
يفارق
اثبات الموحدين
من وجهين
احدهما
ان اثبات الموحدين
مفصل
واثبات اولئك
مجمل
فما يثبته الموحد
من توحيد الربوبيه
يكون على التفصيل
في افراده
بما لا يوجد له نظير
عند المشركين
فالمعرفه بالربوبيه
هي معرفه عامه
مجمله
تتضمن
اقرارا كليا
بافراد
الربوبيه
بخلاف معرفه الموحد
فان الموحده
يعرف من معاني ربوبيه الله
تفصيلا
ما قامت به الادله
وشهدته
قلوب الموحدين
والاخر
ان توحيد
الموحدين
للربوبيه
سالم من
الاعتقادات الباطله
ان توحيد الموحدين
للربوبيه
سالم من
الاعتقادات الباطله
توحيد المشركين للربوبيه فان اقرارهم بالربوبيه تكتنفه انواع من الاعتقادات الباطله في الربوبيه كاعتقادهم في الاستسقاء بالانواع والتمائم والرقى وغير ذلك
فهذان فرقان يدلان على مباينه توحيد الربوبيه عند الموحدين بما عليه المشركون واشار الى تقوع المباينه اجمالا ابو العباس بنوتيميه في شرح العقيده الاصفهانيه
وهذا الفرق لا يرجع على الاصل العام
المقرر عند اهل العقيده الاصفهانيه
وهذا الفرق لا يرجع على العلم من اثبات المشركين للربوبيه بالابطال بل هذا يتضمن اثبات المشركين الربوبيه لله لكن لا على وجه تام بل على وجه ناقص هو المتقدم ذكره في البيان السالف
ثم قال ابو العباس ابن تيميه رحمه الله فليس كل من اقر بان الله تعالى
رب كل شيء وخالقه يكون عابدا له دون ما سواه داعيا له دون ما سواه راجيا له خائفا منه دون ما سواه يوالي فيه ويعادي فيه ويطيع رسله ويامر بما امر به وينهى عما نهى عنه انتهى كلامه
فربما وجد الاقرار بالربوبيه ولم يوجد الاقرار بالالوبيه
يوجد الاقرار بالالوهيه كالواقع من مشرك العرب ورجدان هذا المعنى استفاض في القران نصب ادله الربوبيه ارغاما للمشركين بتكذيب دعواهم في توحيدهم الربويه
فانهم اذا كانوا يقرنا بالربوبيه لزمهم حينئذ ان يقروا لله عزيه و جل بالعباده والعباسه عزيه الربوبيه
فان الربوبيه قنطره الولوهيه ان يراد منها الوصول الى الاقرار بالالوهيه لله سبحانه وتعالى
فمعرفه ربنا عز وجل بالربوبيه لا تكفي فيما يجب من حقه بل هي مفضيه الى الحق الاعظم
وهو الاقرار له سبحانه وتعالى بالالوهيه والعبوديه ذكر ابن الوزير في ترجيح اساليب القران على اساليب اليونان ان في القران خمسمائه ايه في الربوبيه
ونقله عن صاحب كتاب مذاهب السلف وامتلاء القران بتقرير هذا المعنى
وان من اثبت له الخلق والملك والرزق والتدبير وغير ذلك من افراد الربوبيه هو حقيق وحده لا شريك له بالاقرار بان العباده والالوهيه لا تكون الا له
ابن تيمية رحمه الله تعالى ان عامه المشركين اقروا بان الله خالق كل شيء واثبتوا الشفاعاء الذين يشركونهم به وجعلوا له اندادا فاعتقادهم في الشفاعاء والانداد دال على الاقرار منهم بان الله سبحانه وتعالى هو الخالق المدبر الراجع
فهؤلاء الشفاعاء والانداد هم كما يزعمون شركاء لله سبحانه وتعالى ووسطاء عنده فاتخذوهم لمية الشفاعة والتقرب الى الله سبحانه وتعالى فقالوا ما نعبدهم الا ليقربونا الى الله زلفا
وقالوا هؤلاء شفعاؤنا عنا
وهذا يتضمن اقرارهم بالله سبحانه وتعالى ربا فهم يثبتون ربوبيه الله عز وجل لكنهم اتخذوا هؤلاء شفعاء ووسائط عند الله سبحانه وتعالى
وذكر ابو العباس رحمه الله تعالى جملا من الايه الداله على اثباتهم الشفعاء والانداد
المتضمن اثباتهم ربوبيه الله سبحانه وتعالى كقوله تعالى ام اتخذوا من دون الله شفعاء الايه وقوله ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله
ثم قال رحمه الله ولهذا كان من اتباع هؤلاء اي من المقرين بان معنى الاله
هو القادر على الاختراع من يسجد للشمس والقمر والكواكب ويدعوها ويصوم وينسك لها ويتقرب اليها
ثم يقولون ان هذا ليس بشرك انما الشرك اذا اعتقدت انها المدبره لي فاذا جعلتها سببا واسطه لم اكن
مشركا فهؤلاء لا يعرفون من معنى الشرك الا ما تعلق بالربوبيه فاذا وجد معنى الاعتقاد في الربوبيه بان غير الله هو المدبر الرازق الخالق المالك وجد الشرك عنده
فان خلا اعتقادهم من ذلك لا يكون ذلك عندهم شركا
وانا قبل من تصحبه حتى اتخذ الشرك من دون الله اسطه وتى يتخذ الشرك من دون الله
وان جعل شيئا من عبادته لغير الله عز وجل فهم يلازمون بين الشرك في الربوبيه والشرك في الوهيه
فيزعمون ان اصل الشرك في الالوهيه هو الشرك في الربوبيه وان من جعل شيئا من العباده لغير الله عز وجل دون اعتقاد كون ذلك المعبود خالقا مدبرا رازقا تثبت له معاني الربوبيه فهذا لا يسمى عندهم شركا
وبنوه على الاصل المتقدم في تفسير الاله انه القادر على الاختراع فان خلا من هذا المعنى فلا يكون ذلك عندهم شركا بل انما يكون عند من يراه مخالفا للدلائل الشرعيه منكرا وظلما وحراما لكنه لا يبلغه الشرك لزعمه ان الشرك لا يكون الا منه
مع اعتقاد الربوبيه فهذا الاعتقاد المخالف للشرعيه بني على التفسير المنحرفي لمعنى الاله قال ابو العباس ومن المعلوم بالاضطرار من دين الاسلام ان هذا شرك اي اذا وقع العبد في جعل شيئا من العباده لله عز وجل فانه واقع في الشرك ولو لم يعتقد
ان ذلك المعبود له الخلق والرزق والملك والتدبير ونعش هذا القول باخره ممن كسب في حقيقه التوحيد والشرك وتوهم انه يبنيه على الدلائل الشرعيه وهو انما يبنيه على القواعد المنطقيه الفاسده التي نشا منها الغلط في توحيد الشرك
العباده فان من اسباب ذيغ الخلق في توحيد العباده فشو علوم المنطقي والفلسفه بينهم التي سرت اليهم من علوم من تقدمهم من الامم من الجناني وغيرهم ثم شاعت في بيان الحقائق الشرعيه حتى انحرف من انحرف في الحقائق الشرعيه في توحيد الربوبيه وتوحيد الاله
وتوحيد الاسماء والصفات ومن مثل انحرافهم في حقائق الالوهيه ما ذكرت لك انفا من قول من يقول انه لا شرك في الالوهيه الا بشرك في الربوبيه فان خلى الشرك من معنى الربوبيه لم يكن جعل العباده شركا فان هذا معنى باطل
فان هذا معنى باطل
مبني على قول من يقول ان الاله هو القادر على الاختراع
ثم قال ابو العباس ابن تيميه رحمه الله تعالى والاله هو المستحق للعباده
بخلاف من لا يشهد الا ربوبيته ومشيئته وقدرته او مجرد احسانه ونعمته فانهما مشهدان ناقصان
وانما يقتصر عليهما من ناقص علمه بالله ودينه الذي بعث به رسله وانزل به كتبه كاهل البدع من الجهميه والقدرية الجبريه وقدرية المعتزله rond تهم طالع تحصان العباده ربوبيتة وقدرته وحcelه سلطها
مع شهود رحمته واحسانه وفضله مع شهود الهيه ومحبته ورضعه ومعمته ومعförاته بليه وبتيه والرؤى عرقه واحده ومعدتين يرحلتهم مع الشهد ورحلتهم المعل Violence of plants
ولله وحمده والتناء عليه ومجده هو مشهد اهل العلم والايمان من اهل السنه والجماعه وانتظم في هذا الكلام ان مشاهد الخلق فيما يتعلق بحق الله ثلاثه احدها مشهد من يشهد ربوبيه الله سبحانه وتعالى
وقدرته ومشيئته مشهد من يشهد ربوبيه الله وقدرته ومشيئته فقط وتانيها مشهد من يشهد احسانه وفضله وانعامه
مشهد من يشهد احسانه وانعامه وفضله فقط
وتالتها مشهد من يشهد ربوبيته وقدرته ومشيئته مع رحمته واحسانه وفضله مع الهيته ومحبته ورضاه وحمده
فالمشهدان الاولان ناقصان قاصران
لقيامهما ببعض حق الله سبحانه وتعالى
اما المشهد الثالث فهو المشهد الكامل المأمور به شرعا
وهو مشهد اهل العلم والايمان من اهل السنة والجماعة
فانهم يعرفون الله سبحانه وتعالى بربوبيته وقدرته
ويعرفونه سبحانه باحسانه ورحمته ويعرفونه سبحانه بعبادته والهيته
فاجدماع هذه المعاني صير مشهدهم كاملا لوفائه بما يجب شرعا في حق الله عز وجل
وتابع المصنف رحمه الله تعالى النقل عن جماعه من اهل العلم
كابي العباس ابن تيميه الحفيج وابي عبد الله ابن القيم
لشده الحاجه الى بيان ما يلزم من توحيد الالهيه
والكمال في التصنيف الاقلال من النقل فانه ليس المراد من التصنيف الكامل ان يجمع المرء كلام الخلق من هاهنا وهاهنا
وانما يستكثر من النقل
اذا احتجى
اليه في تأييد معنى وتقويته او تزييف باطل ونسفه
واما ماعدى ذلك فان كمال التصنيف ان يبين الانسان ما رامه من حقائق العلم بكلام بين واضح لا يطيل فيه
فالمتابعه بين النقل تطويلا دون حاجه مما ينقص به قدر تصنيف ما
اما اذا وجدت الحاجه فلا بأس حينئذ من تكثير هذه النقول
بل ربما تعين ذلك اذا توقف الافهام او كشف الشبه على ذكر كلام اهل العلم رحمهم الله تعالى
فما تراه في كتب ائمه الدعوه الاصلاحيه في جزيره العرب من استكثار منها النقل عن علماء كل العلمه
في باب التوحيد عن الحنفيه والمالكيه والشافعيه والحنابله اوجبه انحراف الناس في باب التوحيد العباده
حتى نسب الى هؤلاء الامه المتبعين المعظمين عند الناس كابي حنيفه ومالك والشافعيه واحمد ما هم براء منه
مما يتعلق بتوحيد الالهيه والحنفيه
الحمد لله رب العالمين وصل الله وسلم على نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين
اللهم اغفر لشيخنا ولوالديه ولمشايقه ولمسلمين اجمعين
قال المصنف رحمه الله تعالى وقول الله تعالى وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون
قال الشارح الشيخ عبد الرحمن بن حسن رحمه الله تعالى
بالجر عطف على التوحيد ويجوز الرفع على الافتداء
قال الشيخ الاثنام رحمه الله تعالى العباده هي طاعت الله بامتثال ما امر الله به على ابتنه الرسل
وقال ايضا العباده اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الظاهره والباطنه
قال ابن قيم رحمه الله جعالى ومدارها على خمس عشره قاعده من كملها كمل مراتب العبوديه
وبيان ذلك ان العباده منقسمه على القلب واللسان والجواره
والاحكام التي للعبوديه خمسه واجب ومستحب وحرام ومكروه ومباح وهن لكل واحد من القلب واللسان والجواره
وقال الكهربى رحمه الله تعالى اصل العباده التذلل والقضوع وسميت وظائف الشرع على المكلفين عبادات لانهم يلتزمونها ويفعلونها قاضعين متذللين لله تعالى
ومعنى الايه ان الله تعالى اخبر انه ما خلق الانس والجن الا لعبادته فهذا هو الحكمه في خلقهم قلت وهي الحكمه الشرعيه الدينيه قال العباد ابن كثير رحمه الله تعالى وعبادته هي طاعته بفعل المامور وترك المحظور
وذلك هو حقيقه دين الاسلام لان معنى الاسلام الاستسلام لله تعالى المتضمن غايه الانقياد والذل والقضوع انتهى
وقال ايضا في تفثير هذه الايه ومعنى الايه ان الله تعالى خلق الخلق ليعبدوه وحده لا شريك له فمن اطاعه جازاه اتم الجزاء ومن عصاه عذبه اشد العذاب واخبر انه غير محتاج اليهم بل هم الفقراء اليه في جميع احوالهم وهو خالقهم ورازقهم
قال علي ابن وابي طالب رضي الله عنه في الايه الا لامرهم ان يعبدوني وادعوهم الى عبادهم
وقال مجاهد رحمه الله تعالى الا لامرهم وانهاهم اختاره الزجاج وشيخ الاسلام قال ويدل على هذا قوله تعالى ايحسب الانسان ان يترك سدا قال الشافعي رحمه الله تعالى لا يؤمر ولا يمهى
وقال في القران في غير موضع اعبدوا ربكم
وقوله اتقوا ربكم
فقد امرهم بما قرقوا له
وارس الرسل بذلك
وهذا المعنى هو الذي قصد بالايه قطعا وهو الذي يفهمه جماهير المسلمين
سجون بالآية عليه قال وهذه الآية تشبه قوله تعالى وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ثم قد يطاع وقد يعصى وكذلك ما خلقهم إلا لعبادته ثم قد يعبدون وقد لا يعبدون
وهو سبحانه لم يقل إنه فعلا أول وهو خلقهم ليفعل بهم كلهم الثاني وهو عبادته ولكن ذكر الأول ليفعلهم الثاني فيكونوا أم الفاعين له فيحصل لهم بفعله سعادتهم ويحصل ما يحبه ويرضاه منهم ولهم انتهى
ويشهد لهذا المعنى ما تواثرت به الأحاديث فمنها ما أخرجه مسلم في صحيحه عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم
أنه قال يقول الله تعالى لأهول أهل النار عذابا لو كانت لك الدنيا وما فيها أكنت مفتريا بها فيقول نعم فيقول قد أردت منك أهول من هذا وأنت في صلب آدم أن لا تشرك أحسبه قال ولا أدخلك النار فبيت إلا الشرك فهذا المشرك قد قال فما أراده الله تعالى منه من توحيده وأن لا يشرك به شيئا
فقال فما أراده الله منه فأشرك وهذه هي الإرادة الشرعية الدينية كما تقدم
فبين الإرادة الشرعية الدينية والإرادة الكونية القدرية عموم وخصوص مطلق
ليجتمع لي في حق المطلص المطيع وتنفرد الإرادة الكونية القدرية في حق العاصي
فافهم ذلك تنجو به من جهلات أرباب الكلام وتابعيهم
بيان هذه الجملة من جهتين الجهة الأولى أحد مفرداتها والجهة الثانية نظم سياقها
فأما الجهة الأولى وهي أحد مفرداتها فقوله العبادة اسم جامع الجامع هو المحتوي أفرادا متعددة
هو المحتوي أفرادا متعددة
وقوله سميت وظائف الشرع أي ما رتب شرعا
فالوظيفة هي المرتب المعين
ومنه سمي انتزام الإنسان بعمل وظيفة
لأنه يتعلم بعمل وظيفة
لأنه يدأب على التزامه بترطيب معين
واصله عنده فيما سلف ما كان يقدر للانسان من العطاء من طعام أو رزق
ثم استعمل هذا المعنى في الواقع في حال الناس اليوم
وهو يرجع إلى عصلي الترتيب
وقوله قال العماد أي عماد الدين
فجعلت ال عوضا عن الإضافة وهذا من طرائق اختصار الألقاب
فهم يقولون العماد يريدون عماد الدين
والتقي يريدون تقي الدين
والوجيه يريدون وجيه الدين
والألقاب المضافة إلى الدين من محجتات العجم التي سرت إلى العرب
وأقل أحوالها الكراهة لما فيها من التزكية
وإعظام النفس
وكان الكمل من أهل العلم يكرهون ذكرهم بها وإن سماهم أهلهم بهذه الألقاب
ومن المأتور عن أبي زكريا النووي أنه كان يكره ذلك وينهى عنه
وكذا قال أبو العباس ابن تيمية
في الاعتذار عن لقب تقي الدين
إنما سمان به أهلي
أي فاشتهر به رحمه الله تعالى
فلم يكن يرضاه ولا يرغب فيه
فهي ألقاب تنبغي مجانبتها وتركها
ولم تكن العرب تتمدح بالألقاب
لأن اللقب إنما يعويز الناقصة
والضعيف
أما الكامل فهو عنه غني
ولهذا استغنى جمهور الكمل من الخلق عن الألقاب
إلا ما جعله لهم الشرع
فأنت لا تجد في خطاب الشرع استفاضة فيما جعل للنبي صلى الله عليه وسلم من ألقاب
سوى ما دل على غاية إرساله
من الرسالة والنبوة والعبودية
ولا ترى في أصحابه ذكرا بهذه الألقاب
فإنهم يذكرون ولا يجعل بين أيديهم لقب معرف لهم
لأنهم كملوا فاستغنوا عن الألقاب ونقص غيرهم فاحتاج إلى الألقاب وصار يرغب فيها
وأعظم ما كانت العرب تتطلع إليه
وتعتني به هو الكنى
فكانوا يرون أن ذكر الرجل بكنيته إعظام له
فكانوا يخاطبون عظماءهم وكبراءهم بكناهم ولا يباشرونهم بأسمائهم
كما أنهم لا يجعلون لهم ألقابا يعظمونهم بها
وهذا المعنى هو المراد في قوله صلى الله عليه وسلم
في الحديث الذي رواهه
الله النساء وغيره عن أنس
قولوا بقولكم أو ببعض قولكم
يعني ما اصطلحتم عليه من المخاطبة لكبرائكم دون زيادة على ذلك
وقوله وترك المحظور
أي الممنوع والمراد به المنهي عنه شرعا
وهو المكروه
والمحرم
فالحظر هو المنع
واستعمل في كلام أهل العلم لأجل المجانسة في السجعة مع المأمور
وإلا فأصله في الشرع هو النهي الذي يرجع إلى التحريم أو الكراهة
وقوله في الصفحة الثالثة عشر
بعد المئه
ويشهد لهذا المعنى ما تواثرت به الأحاديث
أصل التواثر الكثرة والتتابع
ثم استعمل عند المحدثين
علما على ما روي من طرق بغير حصر
ودل
على صدقه
ودل على صدقه بنفسه
وإثبات التواثر في عرف المحدثين مقرر عند أهل السنة والجماعة
وإنما يبطل منه بعض المعاني التي ادعاها من ادعاها
وادخلوها في حقيقة التواثر وليست كذلك
ذكر هذا أبو العباس ابن تيمية الحفيق
ويوجد استعمال التواثر في كلام جماعة من المحدثين
الأول كابي عبد الله البخاري وابي بكر ابن خزيمة رحمهما الله
وأما الجهة الثانية وهي نظم سياقها
فإن المصنف رحمه الله تعالى شرعا
يبين ما ذكره امام الدعوة رحمه الله تعالى
في كتاب التوحيد من قوله
وقول الله تعالى وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون
وابتدى بيانه بذكر الحكم الاعرابي لقوله وقول الله تعالى
فذكر فيه وجهين
احدهما الجر وهو الخفض عطفا على التوحيد
اي على قول المصنف كتاب التوحيد
فانه واقع حينئذ مضافا اليه وحكمه الجر
فاذا عطف عليه جعل للمعطوف عليه
حكمه جعل للمعطوف
حكم المعطوف عليه فصار مجرورا
والثاني الرفع على الابتداء باستيناء في الكلام
فكأن المصنف ابتدى كلاما جديدا فقال
وقول الله تعالى وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون
فيوفع على الابتداء حينئذ
ويجوز فيه ايضا الاسكان على اراده الوقف عن الحكم
تبعا لما عطف عليه
او النصب عطفا مع بقاء الحكم في نزع خافض
وهما وجهان فيهما ضعف
فالوجهان المشهوران في الاعراب هما الجر والرفع على ما تقدم بيانه
وذكر الوجوه النحويه في بيان الحقائق العلميه
يؤخذ منه ما يحتاج اليه دون وقوف على جميع افراده
ولا يستحيل البيان كتابا نحويه
يذهب باصل منفعه العلم المراد بيانه
فيكتفى منه بما يبين محكيجا اليه
واما الزائد فيعطل ويترك القول فيه الى محله من بيان الحقائق النحويه
وهذه هي جاده اهل العلم
وهي مفالقه لجادتين
احداهما جاده من لا يذكر من النحو شيئا ولا يورد منه خبرا ولا خبرا
والجاده الثانيه جاده من يملؤ بيان الحقائق العلميه في غير النحو
بالوجوه والاقوال
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى حقيقه العباده نقلا عن جماعه من اهل العلم
وموجب تكتير النقل ما سبق وقوع الغلاطي في باب توحيد العباده
حتى الدعيه ما الدعيه على الداعين اليه من انهم مفالقون لما عليه
اهل العلم من السابقين
فتكريبا لهذه المقاله وتزييفا لهذه الدعوه داب علماء الدعوه الاصلاحيه
على ذكر كلام المتكلمين في هذه المعاني من العلماء السابقين
وابتدى المصنف رحمه الله تعالى بيان حقيقه العباده
فيما ذكره عن ابي العباس
ابن تيميه الحفيد
المذكور في قوله قال شيخ الاسلام
فان المصنف رحمه الله تعالى تابع في هذا الاصلاح اصله وهو تيسير العزيز الحميد
الذي نوه مصنفه في دباجه كتابه انه اذا اطلق فقال شيخ الاسلام فانه يريد ابا العباس
احمده ابن تيميه الحفيد
فاذا وقع ذكر لهذا اللقب فانه مجعول في هذا الكتاب لابي العباس ابن تيميه الحفيد
وقد قال في بيان حقيقه العباده العباده هي طاعه الله بامتثال ما امر الله به على السنه الرسل
فاصله اصلا اصلا اصلا اصلا اصلا اصلا
العباده يرجع الى ثلاثه امور
احدها كونها طاعه لله عز وجل فان من اطاع الله عبده
وثانيها كول تلك الطاعه تقع بامتثال امر الله
فلا تقع بامتثال الرأي او الهوى
وهذا معنى قوله رحمه الله في مقام اخر
والله امرنا ان نعبده بما شرع لا بالاهواء والبدع
انتهى كلامه
وثالثها ان سبيل معرفه المأمور به هو ما جاءت به الرسل
ثم ارذف ذلك بنقل اخر عنه فقال وقال ايضا العباس
العباده اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الظاهره والباطنه
وهذا بيان لحقيقه العباده باعتبار المفعول اي الذي يكون فيها
فيصير الشيء عباده
فكان مفعولا موافقا لما احبه الله سبحانه وتعالى ورضيه من الاقوال والاعمال الظاهره والباطنه
فمثلا اذا صلى العبد لله كانت صلاته عباده
لان هذه الصلاه من محاب الله وما راضيه
وهذا المورد الذي ذكره ابو العباده
وهو الاعتداد بالمفعول في بيان حقيقه العباده جاده قويمه صحيحه
ولما قصر فهم من لم يفهم اعترض على هذا الحد فزعم انه غير وافن
لان ذلك المتكلم جعل مدار نظره الفعل وغفل عن المفعول
وهذا وذاك كلاهما طريق صحيح لبيان الحقائق الدينيه وغيرها
وان كان الاولى حد العباده على وجه اكمل ياتي ذكره
لكن لا يقتضي ذلك المعنى الكامل فزيف ما ذكره ابو العباس ابن تيميه بابطاله
لكن يقال هو حد صحيح
الا ان غيره
في الكشف عن ماهيه العباده اتم
وبه تعلم ان الحدود المذكوره في كلام اهل العلم تتفاوت في وفائها ببيان تلك الحقيقه
تفاوتا لا يقتضي لزوما صحه احدها وبطلان غيره
وان وجد هذا في جمله منها
فانه يوجد تاره حقيقه
حد صحيح وحد باطل
لكن يوجد ايضا تاره اخرى
حد صحيح وحد اصح
ونفوذ النظر في ذلك يكون باعتبار ما يفته على العبد من المعرفه بحقائق الشرع
والحق في معرفه كلام العرب الذي وضعت عليه الحقائق الشرعيه
فان الحقائق الشرعيه مبنيه على
اصول كلام العرب فيما ذكر في الشرع من تلك الحقائق
واذا تقرر هذا فان العباده هي تاله القلب بالحب والخضوع
وهي نوعان
احدهما عباده توحيديه
وهي تاله القلب بالحب والخضوع لله
والاخر عباده شركيه
فالعبادات في الوجود كيفما دارت لا تخرج عن النوعين المذكورين
فاما ان تكون العباده توحيديه بان يتالها القلب حبا وخضوع لله
او تكون شركيه بان يجعله عباده لله
فاما ان تكون شركيه بان يجعل هذا التاله بالحب والخضوع لغير الله سبحانه وتعالى
وهذا البيان المتقدم هو للعباده باعتبار اصلها الكل
اما باعتبار العباده المطلوبه شرعا فان العباده المطلوبه شرعا هي التوحيديه فقط
فاذا اريد بيان العباده شرعا
قيل هي تاله القلب بالحب والخضوع لله
لان هذا القدر هو المراد من العبد
وهذه الحقيقه للعباده هي العبوديه الخاصه
فان العبوديه نوعان
احدهما عبوديه عامه
اما احدهما عبوديه عامه
وهي عبوديه جميع الخلق لله عز وجل بالغلبه والقهر فهم عباد لله بالربوبيه والاخر عبوديه خاصه وهي عبوديه الحب والخضوع وهذه عبوديه الالوهيه
وتسمى عباده
فالفرق بين العبوديه والعباده ان العبوديه عامه
فتتعلق بجميع الخلق من وجهه وهو العبوديه الكونيه العامه
وتتعلق ببعضي الخلق خاصه من وجهه
وهي عبوديه الخلق العامه
والعبوديه الالوهيه التي تسمى عباده
اشار الى هذا الفرق
ابو عبد الله بن القيم في مدارج السالكين
وعبد الله ابا ابو طين في جواب له مذكور في الدرر الثانيه
فاذا سئلت عن الفرق بين العبوديه والعباده
اخبرت بان العباده فرد من افراد العبوديه
تختص بالعبوديه الخاصه التي هي عبوديه الالهيه
والعباده الشرعيه المامور بها لله سبحانه وتعالى نوعان
عباده شرعيه
وهي تاله القلب لله بالحب والخضوع باتباع الشرع
تاله القلب لله بالحب والخضوع باتباع الشرع
والاخر عباده بدعيه
عباده بدعيه
وهي تاله القلب بالحب لله بالحب والخضوع بمخالفه الشرع بان يكون العابد واقعا في البداع
فعباده المبتدع باعتبار جعلها لله سبحانه وتعالى تاله صحيح
لكن بالنظر الى اقاعه العباده على وجه لم ياذن به الشرع تكون عبادته باطله لانها عباده بدعيه
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى كلام ابي عبد الله
ابن القيم في بيان ما تدور عليه العباده فقال في مدارج السالكين ومدارها على خمس عشرة قاعده من كملها كمل مراثب العبوذيه
وبيان ذلك ان العباده منقسمه على القلب واللسان والجوالح اي كائنه بالقلب واللسان والجوالح
فتوقع العباده ثاره بالقلب فتكون عباده قلبيه وتوقع ثاره باللسان فتكون عباده لسانيه وتوقع ثاره بالجوالح وتكون عباده واقعه بها منسوبه اليها
والمراد بالجوالح الاركان التي هي الات العبد من يد وقدم
ونحرهما مما يوقع العبد به العباده سميت جوالحا لان العبد يجترح بها العمل اي يكتسب بها العمل فتذكر ثاره باسم الجوالح وتذكر ثاره باسم الاركان فهما لفظان متحدان في المسمى
يدلان على شيء واحد لكن مع اقتلافي دلاله
فإن آلات العبد التي يوقع بها فعله سميت جوارحا باعتبار أنه يجترح بها ويكتسب
وسميت عركانا باعتبار أن العبد مركب من تلك الآلات
والمعنى الأول يرجع إلى الوضع اللغوي والمعنى الثاني يرجع إلى الوضع العقلي
والمقصود أن تعرف أن العبادة تقسم على ثلاثة القلب واللسان والجوارح
ثم بيّن أن أحكام العبودية تتعلق بخمسة أمور
فقال والأحكام التي للعبودية
خمسة واجب ومستحب وحرام ومكروه ومباح
فهذه خمسة أحكام تكون بتلك الموارد الثلاثة المتقدمة
فإذا ضربت الثلاثة بالخمسة كان ناتجها خمس عشرة قاعدة
فمثلا الواجب يكون تارة بالقلب كالتوكل
ويكون تارة باللسان كقول لا إله إلا الله
وتارة بالجوارح كالصلاة
وقل مثل ذلك في سائر الأنواع
وقول أبي عبد الله ابن القيم والأحكام التي للعبودية خمسة عدول
عما يذكره أكثر الأصوليين
من تسميتهم تلك الأحكام بالأحكام التكليفية
وعدل أبو عبد الله ابن القيم عن قولهم لما يفتنف الأحكام التكليفية من اعتقاد باطر
فإن اسم التكليف أجنبي عن الكتاب والسنة
لا يوجد بالمعنى الذي الدعي له عند الأصوليين
عند القائلين به على نفي الحكمة والتعليل عن أفعال الله عز وجل
فإنهم يزعمون أن فعل الله سبحانه وتعالى لا يكون عن حكمة وعله
لما توهموه من أن إثبات الحكمة والتعليل في أفعال الله
يرهم نقصه واحتياجه عز وجل إلى خلقه
وهو مذهب باطل مردول
بدلائل الكتاب والسنة المثبتة الحكمة والتعليل في أفعال الله سبحانه وتعالى
فلما نفى هؤلاء الحكمة والتعليل عن أفعال الله عز وجل
انتظم في هذا النفي نفي الحكمة والتعليل في الأمر والنهي
فصار حينئذ تكليفا
يجعل على العبد ليس لحكمة ولا لعله
أشار إلى هذا المعنى أبو العباس بن تيمية الحفيد وتلميذه أبو عبد الله بن القيم رحمهم الله تعالى
ثم أتبع المصنف النقل المتقدم عن المصنف
للقيم بنقل عن ابي عبد الله القرطبي صاحب التفسير بينا فيه حقيقه العباده فقال اصل العباده التذلل والقضوع والمراد باصلها المعنى الذي ترجع اليه رجوعا كليا لا تستوي فيه جميع الافراد
وقد ذكر بعض اهل العربيه ان العباده والقضوع والتذلل معاني متقاربه اي ترجع الى اصل في الوضع اللغوي عام لكن بينها فرق واذا ذكر واحد منها لبيان اخر فانما يذكر تقريبا كالواقع في كلام بعض اهل العربيه
العباده عند العربيه
التذلل لا يراد بها انها تكون كذلك من كل وجه وانما على وجه التقريب وذكر ذلك للتقريب سائغ لكنه لا يكون موافقا لما ينبغي من تمام الفهم والافهام لهذه الحقيقه عند العرب
فاذا قيل حينئذ العباده
التذلل
فالمراد التقريب
اما في التحقيق
فان العباده لا تكون ذلا
وممن اشار الى الفرق بين العباده والذل
ابو هلال العسكري في كتاب الفرق اللغويه
وبينا ان
الذل يتضمن الاكراه فيقع كرها
وهذا المعنى لا يناسب اصل العباده الشرعيه فالعباده الشرعيه انما تكون بحب وخضوع
ولذلك ذكر في غير هذا المقام ان العباده تكون بمعنى خاص امتثال خطاب الشرعي المقترن بالحب والخضوع
وهذا اضاح للعباده التوحديه التي ذكرناها انفا من انها تاله القلب لله بالحب والخضوع
فان حقيقه هذا التاله هي امتثال خطاب الشرعي المقترن بالحب والخضوع
وبينا وجه العدول عن ذكر الذل الى ذكر الخضوع لامرين
لامرين
احدهما موافقه الخطاب الشرعي فان المذكوره في الخطاب الشرعي هو القضوع دون الذل
فان القضوع يكون شرعيا دينيا وقدريا كونيا فيتقرب به الى الله حال كونه شرعيا دينيا
واما الذل فلا يكون الا
كونيا قدريا فلا يتقرب الى الله سبحانه وتعالى به
وهذا هو المذكور في الحديث النبويه ومنها حديث ابي هريرة عند البقاري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال اذا قضى الله الامر من السماء ضربت الملائكه باجنحتها خضعانا لقوله
وضرب الملائكه بالاجنحه خضعانا لقوله
عباده لله سبحانه وتعالى وثبت عند البيهق بسناد صحيح في قنوه عمر انه قال ونؤمن لك ونؤمن بك ونفضع لك ولم ياتي في كلام السلف من الصحابه والتابعين واتباع التابعين ذكر الذل في هذا المقام وانما كانوا يذكرون
الخضوع
والاخر انه
الذل
يتضمن
نقصا
وفي ذلك محذوران
اولهما ان قلب الدليل فارغ من الاقبال على الله الذي هو حقيقه العباده
وثانيهما
ان
يذكر في خطاب الشرع في حال الامتهان والالام قال الله تعالى خاشعين من الذل في ايه اخر في هذا المعنى وليس في كتاب الله عزوجل خلاف ذلك مما يدل على ان الدل يكون كمالا
ان اذ ذكره هو نقص يخالف كمالا الحال الذي تولته العباده وبه تعلم وجه العذور في قولنا عند بيان حقيقه العباده الشرعيه امتثال خطاب الشرع المقترن بالحب والفضوع ان موجبه هو لعايه هذين الامرين
خطاب الشرعي تفصيلا واجمالا وتعلم ايضا ان القضوع شيء والذل شيء وان الفرق بينهما معروف عند اهل العربيه واذا ذكر احدهما بيانا للاخر فانما هو على وجه التقريب لا انه يقع موقعه من كل وجه
ثم ذكر القرطبي رحمه الله تعالى ان وظائف الشرعي اي ما ركب من الشرعي على المكلفين اي العباد عبادات لانهم يلتزمونها ويفعلونها خاضعين متذللين لله تعالى
فسميت العبادة عبادة لما فيها من القضوع على ما تقدمه
وما بيانه وقوله هو وغيره على المكلفين الموافق للخطاب الشرعي ان يقال على العباد فان الله امرهم بالعبادة وسماهم عبادا فيسمون بهذا الاسم اما التكليف ففيه ما فيه مما تقدم ذكره
ثم قال المصنف رحمه الله ومعنى الايه
ان الله تعالى اخبر انه ما خلق الانس والجنه الا لعبادته فهذا هو الحكمه في خلقهم اي ان الانس والجنه مخلوقون ليجد عباده الله عز وجل فخلقهم هو الحكمه فامرهم بالعباده هو الحكمه من عباده الله عز وجل
وهذه الحكمه هي تعليل غايه لا تعليل عله والفرق بينهما ان تعليل الغايه قد يقع منهما طيب منهم وقد لا يقع اما تعليل العله فانه لابد من وقوعه ولا تنفك فيه العله عن معلولها وهو المراد عند الفقهاء في قولهم
الحكم يدور مع علته وجودا وعدما اما تعليل الغايه فربما وجد ما اريد من الحكم وربما لم يوجد كامر الله عز وجل الخلق بالعباده وخلقهم لها فانهم قد يعبدون الله وقد لا يعبدونه
وهذه الحكمه المذكوره
بينا المصنف
رحمه الله تعالى
انها الحكمه الشرعيه الدينيه فقال قلت وهي الحكمه الشرعيه الدينيه
والاصل فيما ابتداه بقوله قلت انه من زوائره على تيسير العزيز الحميد فهو ينوه باشياء يذكرها زياده على تيسير العزيز الحميد بابتداء قوله بقلت
فهو يذكر في هذه الجمله ان الحكمه المذكوره حكمه شرعيه دينيه لان الحكمه الالهيه نوعان
احدهما الحكمه الكونيه القدريه
والاخر الحكمه الشرعيه الدينيه
الشرعيه الدينيه الحكمه الشرعيه الدينيه ومن الافراد المنتظمه في الحكمه الشرعيه الدينيه ان الله خلق الخلق لاجل عبادته
قال المصنف نفسه في قره عيون الموحدين عند هذه الايه دلت الايه على ان الله خلق الخلق لحكمه عظيمه وهي القيام بما وجب عليهم من عبادته وحده وترك عبادته ما سواه
ففعل الاول وهو خلقهم
ليفعلوا هم الثاني وهي العبادة
انتهى كلامه
فالخلق مخلوقون لاجل عبادة الله وخلقهم لها يتضمن امرهم بها فانهم لاجلها خلقوا
فتكون الايه داله على ان الخلق مخلوقون للعبادة بلفظها
وانهم
مأمورون بها بلازمها
فيجتمع في الايه الدلاله على معنيين
احدهما ان الخلق مخلوقون للعبادة
والاخر ان الخلق مأمورون بالعبادة
فالاول دلت عليه الايه بلفظها
والثاني دلت عليه الايه بلازمها
ثم ذكر المصنف
رحمه الله تعالى كلاما لعباد الدين ابي الفداء اسماعيل ابن كثير الدمشق رحمه الله تعالى في تفسيره قال فيه
وعبادته هي طاعته بفعل المأمور وترك المحضور
وذلك هو حقيقه دين الاسلام
لان معنى الاسلام
الاستسلام لله تعالى المتضمن غاية الانقياد والذل والقضوع
وهذا الكلام المنقول عن ابن كثير
اريد منه معنى قوله لا نصه
هذا من فرائط الاهل العلم فيما ينقلونه
فانهم لا يلتزمون ان يكون بلفظه في كتبه
وانما
يكون بالمعنى
ويكثر هذا في كلام ائمه الدعوه
ولسيما الامام محمد بن عبد الوهاب
فانه ربما قال قال فلان لا يريد انه بلفظه لكن يريد انه بمعنى فتكون قال بمعنى ذكر على وجه التوسع في المعنى
فربما كانوا لقله الكتب
يكتبون من حفظهم
فيذكرونه على اراده المعنى عنده لا بلفظه
او انهم كانوا يرون ان في ذكر اللفظ تطويلا تضيق عنه الاوراق مع قله وجودها في البلاد النجديه
فيكتفون بتلخيص المعنى مع عزوه اليه
فما وجدت من نقل في كتبهم
لا يطابق اللفظ المعزوه الى احد فلا تسالع الى تغليطهم
بل انظر الى العصل الذي اعتمدوه وهو الاعتداد بالنقل بالمعنى لاجل داع من الدواعي التي ذكرناها او غيرها من موجبات ذلك
وفيما ذكر عنه بيان ان عباده الله عز وجل ترجع الى الطاعه
التي تتعلق بفعل المامور وترك المحضور وهو الممنوع منه شرعا
وهذا بيان للعباده باعتبار فرض من اجل افرادها
و الا فمما يلزم ذكره اتماما ايضا التصديق بخبر الشرع
لان حكم الله سبحانه وتعالى
نوعان
احدهما حكم خبري والاخر حكم طلبي فالحكم الخبري يقع امتثاله بالتصديق
والحكم الطلبي يقع امتثاله بفعل المامور وترك المحضور
وهذه الطاعه هي كما قال حقيقه دين الاسلام
اي التي يتحقق بها الدين الذي اراده الله من الخلق
ووجه ذلك قوله لان معنى الاسلام الاستسلام لله تعالى
فلا يكون المرء عابدا لله عز وجل الا باستسلامه لله
وهذا الاستسلام يتضمن غايه الانقياد والدل
والخضوع لله سبحانه وتعالى
ثم نقل عنه في تفسير هذه الايه قوله ومعنى الايه ان الله تعالى خلق الخلق ليعبدوه وحده لا شريك له
فمن اطاعه جزاه اتم الجزاء ومن عصاه عذبه اشد العذاب
واخبر انه غير محتاج اليهم لقوله بعد ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون
فهذا رد على من زعم ان اثبات العباده بالحكمه والتعليل يوهم الحاجه
وبوب بابا عندهم يسمونه باب نفي الاغراض والحاجات
يريدون به نفي الحكمه والتعليل لما توهموه من ان اثباتها
يتضمن اثبات حاجه الله بالحكمه والتعليل
وفتقاره الى خلقه وهذا معنى نفاه الله عز وجل بعد ذكره الحكمه من خلق الخلق
فقال ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون
فتبرى من الحاجه الى الخلق فانتفاع الخلق بالعباده عائد اليهم هم
والله عزوجل مستغن عن عبادتهم
لقول ابو الفداء بل هم الفقراء اليه في جميع احوالهم وهو خالقهم ورازقهم
قال الله تعالى يا ايها الناس انتم الفقراء الى الله والله هو الغني الحميد
وهذا الفقر عام في جميع الافراد في الظاهر والباطن فلا يقتصر على فقر حاجه الظاهر
من مأكل ومشرب
وملبس وغير ذلك بل اعظم من ذلك حاجه الباطن في دفع ضرورته فان في الباطن ضروره للحب والخضوع لا يملؤها الا حب العبد لله وخضوعه له سبحانه وتعالى
ثم ذكر عن علي بن ابي طالب انه قال في قوله تعالى الا ليعبدون
التي الا لامرهم ان يعبدوني وادعوهم الى عبادتي وقال مجاهد اي الا لامرهم وانهاهم اختاره الزجاج صاحب معاني القران وشيخ الاسلام يعني ابن تيميه الحفيظ فالمراد من قوله الا ليعبدون ايقاع ايقاع
الا ليعبدون ايقاع ايقاع ايقاع
الامر والنهي عليهم اي امرهم فيمتفلون امري وانهاهم فيمتفلون نهي ثم قال قال ويدل على هذا قوله ايحسب الانسان ان يترك سدى قال الشافعي لا يؤمر ولا ينهى
ووقع في كلام جماعة من السلفي تفسير قوله تعالى الا ليعبدون بقولهم الا ليوحدون وهو المعنى الذي ذكره امام الدعوة في ثلاثة الاصول وغيرها
وذكرنا ان هذا التفسير للعباده بالتوحيد له وجهان
احدهما
انه من تفسير الشيء باخص افراده
اي اعظمها واعلاها
والتوحيد اعظم العباده لله عز وجل
وثانيهما
انه من تفسير الشيء بما وضع له شرع
انه تفسير الشيء بما وضع له شرع
فان اسم العباده اذا ذكر في خطاب الشرع فالمراد به التوحيد
فقول الله يا ايها الناس عودوا ربكم اي وحدوه
اروي هذا عن ابن عباس
وذكر البغوي عن ابن عباس ان كل امر
في القران بالعباده فهو امر بالتوحيد
ولم يذكر له اسنادا ولا رايته مسندا الا انه معنا صحيح
فاذا ذكرت العباده فالمراد بها توحيد الله سبحانه وتعالى
ثم ذكر عن ابن عباس ابن تيميه رحمه الله تعالى
ان في القران في غير موضع اعبدوا ربكم اتقوا ربكم
فقد امرهم بما قلقوا له
واصر الرسل بذلك
وهذا المعنى هو الذي قصد بالايه قطعا
اي ايه الذاريه وهو الذي يفهمه جماهير المسلمين
ويحتجون بالايه عليه
اي ان المراد منهم انتثال امر الله سبحانه وتعالى ونهيه
ثم قال ابن عباس ابن تيميه
وهذه الايه يعني
وما خلقت الجن والانس
الا ليعبدون
تشبه قوله تعالى
وما ارسلنا من رسول
الا ليطاع باذن الله
ثم قد يطاعوا
وقد يعصى
وكذلك ما خلقهم
الا لعبادته
ثم قد يعبدون
وقد لا يعبدون
وهو سبحانه لم يقل
انه فعل الاول وهو خلقهم
ليفعل بهم كلهم الثاني
وهو عبادته
ولكن ذكر الاول
ليفعلوا هم الثاني
فيكونوا هم الفاعلين له
فيحصل لهم بفعله
سعادتهم ويحصلوا
ما يحبه ويرضاه منهم ولهم
انتهى كلامه
وهو معنى
الكلام المتقدم ذكره عن المصنف
في قره عيون الموحدين
انه قال ففعل الاول
وهو خلقهم
ليفعلوا هم الثاني
وهو لعبادته
ثم قال المصنف رحمه الله تعالى
ويشهد لهذا المعنى
ما تواترت به الاحاديث
اي تواترا معنويا
فان التواتر نوعان
احدهما تواتر لفظي
وهو ورود ذلك
على معنى المتواتر
المذكور انفا بلفظه
والاخر تواتر معنوي
وهو وروده على معنى المتواتر
المذكور انفا لا بلفظه
بل بمعنى
فتتكاثر الاحاديث النبويه
في تقرير معنى
ما وان اختلفت الالفاظ
المذكوره في خبرها عن هذا المعنى
فالاحاديث
النبويه متواتره في بيان ان الحكمه
من خلق الجن والانس
هي عباده الله سبحانه وتعالى
وان الله عز وجل
ارادها من القلق اراده شرعيه دينيه
ومنها ما في صحيح مسلم
وهو عند البخاري ايضا
وانما عزاه المصنف الى مسلم
في نقله بلفظه عنه
وكان الاولى استفاء عزوه
الى البخاري
لان الحديث المخرج فيهما
يلزم عزوه اليهما
وهو ما اخرجه البخاري ومسلم
واللفظ له عن انس
عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال يقول الله تعالى
لاهو ان اهل النار عذابا
لو كانت لك الدنيا وما فيها
اكنت مفتديا بها فيقول نعم
فيقول قد اردت منك اهون من هذا
وانت في صلب ادم
ان لا تشرك
احسبه قال ولا ادفرك النار
فابيت الا الشرك
فقوله قد اردت منك
اي اراده شرعيه كونيه
ولهذا قال المصنف
فهذا المشرك قد خالف
ما اراده الله تعالى منه من توحيده
وان لا يشرك به شيئا
فقال فما اراده الله منه
فاشرك به غيره
وهذه هي الاراده الشرعيه الدنيه كما تقدم
فليست هذه الاراده اراده كونيه قدريه
لانها لو كانت اراده كونيه
لم تتخلف
لكن لما تخلفت في بعض افرادها
فصار من الخلق من يعبد الله
ومنهم من لا يعبد الله
تعين ان
اراده اراده شرعيه دنيه لا كونيه قدريه
ويبين هذا قول المصنف بعده
فبين الاراده الشرعيه الدنيه
والاراده الكونيه القدريه عموم وخصوص مطلق
يجتمعان في حق المخلص المطيع
وتنفرد الاراده الكونيه القدريه في حق العاصي
فهم ذلك تنجو به من جهالات ارباب الكلام
لان بيان حقيقه الاراده الالهيه
مما وقع فيه الزلل عند المتكلمين
ونشأ من هذا الزلل الغلط في ابواب عده من الاعتقاد
وهد الله عز وجل اهل السنه والحديث الى الحق
فبينوا ان اراده الله سبحانه وتعالى نوعان
احدهما الاراده الكونيه القدريه
والاخر الاراده الدينيه الشرعيه
والفرق بينهما من وجهين
احدهما انما كان عائدا الى الاراده القدريه الكونيه
فلابد من تحققوقوعه
انما كان عائدا الى الاراده الكونيه القدريه
فلابد من وقوعه فلا يتخلف ابدا
اما ما يعود الى الاراده الشرعيه الدينيه
فقد يقع وقد لا يقع
فربما كان ثابتا ظاهرا بالامتثال
وربما كان متروكا متخلفا بالاهمال
والاخر ان الاراده
الكونيه القدريه تتعلق في محبوبات الله ومكروهاته على حد سواء
اما الاراده الشرعيه الدينيه فتنحصر في محب الله ومراضيه
واذا تقرر هادان الفرقان بينهما تبين حينئذ ان الارادتين تجتمعان في حق المخلص المطيع
وتنفرج الاراده الكونيه القدريه في حق العاصي
فما وقع من العاصي من تركه عباده الله سبحانه وتعالى
هو من اراده الله غير خارج عنها لكن وقوعه يرجع الى الاراده الكونيه القدريه
فوقع عصيانه باراده الله قدرا وكونا لا باراده الله سبحانه وتعالى
شرعا ودينا فان الله لم يرد منه الكفر والعصيان
احسن الله اليكم قال المصنف رحمه الله تعالى
وقوله تعالى ولقد بعثنا في كل امه رسولا ان يعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت
قال الشارح رحمه الله تعالى الطاغوت مشتق من الطغيان وهو مجاوزه الحد
قال عمرو بن الخطاب رضي الله عنه الطاغوت الشيطان
وقال جابر رضي الله عنه الطاغيت كهان كانت تنزن عليه من الشاطين رواهما ابن ابي حاتم
وقال مالك رحمه الله تعالى الطاغوت كل ما عبد من دون الله
قال العباد ابن كثير رحمه الله تعالى الطاغوت الشيطان وما دينه من عبادة غير الله
قلت وذلك المذكور بعض اسراده وقد حده العلامه ابن القيم رحمه الله تعالى حدا جامعا فقال
قال الطاغوت كل ما تجاوز به العبد حده من معبود أو متبوع أو مطاع فطاغوت كل قوم من يتحاكمون اليه غير الله ورسوله أو يعبدونه من دون الله أو يتبعونه على غير بصيرة من الله أو يطيعونه فيما لك
لا يعلمون أنه طاعة لله
فهذه طاعة العالم إذا تأملتها وتأملت أحوال الناس معها رأيت أكثرهم أعرض عن عبادة الله تعالى إلى عبادة الطاوت
وعن طاعته ومتابعة رسوله صلى الله عليه وسلم إلى طاعة الطاوت ومتابعته
وأما معنى الآية فأخبر تعالى أنه بعث في كل طائفة من الناس رسولا بهذه الكلمة أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاوت
أيعبدوا الله وحده واتركوا عبادة ما سواه كما قال تعالى فمن يكفر بالطاوت ويؤمن بالله فقد استمتك بالعروة المثقى لن فصام لها والله سميع عليم
وهذا معنى لا إله إلا الله فإنها هي العروة المثقى
قال العماد بن كثير في هذه الآية وكلهم يدعو إلى عبادة الله وينهى عن عبادة ما سواه
فلم يزل سبحانه يرسل إلى الناس الرسل
وبذلك منذ حدث الشرك في قوم نوحي الذين أرسل إليهم
وكان أول رسول باته الله تعالى إلى أهل الأرض إلى أن ختمهم بمحمد صلى الله عليه وسلم
الذي طبقت دعوته لإنس والدن في المشارق والمغارب
وكلهم كما قال الله تعالى
وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون
وقال تعالى في هذه الآية الكريمة
ولقد باتنا في كل أمة رسولا أن يعبدوا الله واجتنوا الطاروت
فكيف يسوغ لأحد من المشركين بعد هذا أن يقول
لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء
فمشيئة الله تعالى الشرعية عنهم منفية لأنه نهام عن ذلك على ألسن رسله
وأما مشيئته الكونية وهي تمكينهم من ذلك قدرا فلا حجة لهم فيه
لأنه تعالى قال قل نرى أهلها من الشياطين والكفرات
وهو لا يرضى لعباده الكفر وله في ذلك حجة بالغة وحكمة قاطعة
ولهذا قال فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة
انتهى قلت وهذه الآية تفسير الآية قبلها وذلك قوله فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة
فتدبر ودلت هذه الآية على أن الحكمة في إرسال الرسل دعوتهم أمه
إلى عبادة الله وحده منهي عن عبادة ما سواه
وأن هذا هو دين الأنبياء والمرسلين وإن اختلفت شريعتهم
كما قال تعالى لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا
وأنه لا بد في الإيمان من العمل من القلب والجوارح
بيان هذه الجملة من جهتين الجهة الأولى أحاد مخرداتها والجهة الثانية نظم سياقها
فأما الجهة الأولى وهي بيان مخرداتها
فقوله الطاغوث مشتق
تقدم أن الإشتقاق هو رد لفظ إلى آخرة لمناسبة بينهما في المبنى والمعنى
رد لفظ إلى آخرة لمناسبة بينهما في المبنى
وَالْمَعْنَى وَقَوْلُهُ مُجَاوَزَةُ الْحَدِّ الْمُرَادُ بِالْحَدِّ هُنَا مُنْتَهَى الشَّيْءِ
وقوله قال العماد تقدم أنه على حذف المضاف وجعل المحل له فتقديره قال عماد الدين وسلف بيانه
وقوله وقد حده مع قوله حدا جامعا
الحد احد المعرفات
وعند علماء المنطق والفلسفه قال الاخضري في السلم المنورق معرف الى ثلاثه قسم حد ورسم ولفظي علم والمقدم عندهم الحد
ومن احسن ما قيل في بيان حقيقته قول الطوسي في تجريد المنطق
هو قول يدل على ما هي الشيء بالذات
وما يذكر في كتب متاخر المنطقيين من رده الى الخاصه او غيرها لا يبين عنه بيانا شافيه
وكما يقال
ان كلام الاوائل في العلوم النقليه اكمل فان كلام الاوائل في العلوم العقليه اكمل
ووقع في مواضع عندهم من علومهم مخالفه متاخريهم لما كان عليه متقدموهم من التحقيق فالانتفاع بكتب اوائلهم اكثر
وان كانت هذه العلوم لا يحتاج اليها في الاصل وانما يوخذ منها ما يفسر ما شاع وداع
اما تقصدها بالدرس والتعليم وان تكون اصلا يطلب يفرق فيه العبد قوته فهذا مما لا ينبغي
وانما ياخذ المرء قدرا يسيرا يستعين به على فهم المصطلحات الرائجه
في كتب علماء اهل السنه من المتوسطين والمتاخرين ككتب ابن عباس بن تيميه وتلميذه ابي عبد الله بن القيم واضرابهم من من جاء بعدهم فانه لا يكمل فهم مواضع منها الا بمعرفه اصلاحات مذكوره في العلوم العقليه
والترشح لهذا انما يكون في حال المنتهين
فلا يرج المرء في العلوم العقليه في حال الابتداء ولا هي من علوم عموم الخلق
وكان علماء قطرنا يدرسون هذه العلوم فكانوا يدرسون السلم المنورق والشمسيه والتهديب لكن لا على قراعه عامه بين الطلبه
وانما كانت من العلوم التي تذاكر فيها هذه العلوم العقليه
المشايخ اذا اجتمعوا وربما قراء بعض اكابلهم هذه العلوم على من يتقنها اذا وردوا البلد
كقراءه شيخنا عمرو بن عبد الله طيفال الشيخ رحمه الله تعالى كتاب فن المنطق للعلامه الشنقيطيه عليه فانه لاجل المقصد المذكور
وكذا ابتدا شيخنا ابن باز قراءه المنطق على الشنقيطيه
ولم يتمه وتركه رحمه الله تعالى لما كان عليه قلبه من محبه العلوم النقليه والميل اليها ميلا كاملا زهد فيه معه الى نظر في العلوم العقليه
وهي علوم كما سلف لا يحتاج اليها اصلا وانما وقعت الحاجه على جهه التبع للمعنى الذي تقدم ذكره انفا
وقوله في الصفحه الثامنه عشر بعد المئه فانها هي العروه العروه اسم لما يتعلق به
وقوله الوثقى اي القويه وهو مؤنث الاوثق
واما الجهه الثانيه
وهي نظم سياقها فان المصنف ورحمه الله تعالى شرعا يبين معنى قول الله تعالى ولقد بعثنا في كل امه الرسول ان اعبدوا الله واتنفوا الطاغوت
مستفتحا بيانه بذكر حقيقه الطاغوت وانه مشتق من الطغيان
اي راجع الى هذا الاصل في لسان العرب وهو عندهم مجاوزه الحد اي تعدي منتهى الشيء فاذا تعد منتهى الشيء زائدا عليه على وجه الافراط سمي ذلك طغيانا ورجع اليه اشتقاق الطاغوت
ثم نقل رحمه الله تعالى
من اثرين صحيحين في بيان الطاغوت احدهما عن عمر انه قال الطاغوت الشيطان والاخر عن جابر انه قال الطواغيت كهان كانت تنزل عليهم الشياطين
وقول عمر رضي الله عنه هو باعتبار الاطلاق في العرق القراني فان الجاري في القران عند اطلاق الطاغوت مفردا
مفردا ارادة الشيطان وقال الله تعالى والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت اي في سبيل الشيطان وربما جاء اطلاق الطاغوت في القران لا على ارادة حصره بالشيطان بل على اراده معلا اعم ياتي ذكره في كلام بل القيم
ويدل عليه
عليه
بذكر الفعل مجموعا
معه
قال الله تعالى
والذين كفروا
اولياؤهم الطاغوت
يخرجونهم
من النور الى الظلمات
فالطاغوت في هذه الاية
لا يقتص بالشيطان
واما
اثر جابر
رضي الله عنه
فانه ملازم قول
عمر
راجع الى المعنى العام
فان اصل الطاغوتية
من الشيطان
ومن ركن اليه
واعتمد عليه
صار له حظ
من هذه الطاغوتية
ومن اولئك الراكنين
اليه الكهان
الذين فتنزل عليهم الشياطين
فصار لهم حظ من الطاغوتية
باعتبار اتصالهم
بالطاغوت الاعظمي
وهو
الشيطان
ثم اتبع هذين الاثرين
بقول مالك
الطاغوت كل ما عبد من دون الله
لوجود معنى مجاوزة الحد
لان المطلوب من العبد
هو ان يعبد الله وحده لا سليك له
فاذا
عبد من دون الله سبحانه وتعالى
فصار
معبودا لا عبدا
فانه يكون طاغوتا
واذا وقعت هذه العباده برضاه ودعوته
فالطاغوتية متحقيقه فيه
فمن دعى الناس الى عباده نفسه
او عبد دون الله عز وجل
فهو طاغوت في نفسه
اما من عبد من دون الله
لا برضاه
بدعوته الخلق الى الله
فان مرجع الطاغوتية ليس اليه
وانما الى فعل الفاعل للعباده
فمن فعل الفعل بعباده غير الله عز وجل
ممن لم يرضى تلك العباده ولا امر بها
فهو طاغوت باعتبار الفعل
اي باعتبار عبادته غير الله سبحانه وتعالى
اما المعبود نفسه
فلا يكون طاغوتا كمن عبد الانبياء او الملائكة او الصالحين
فان هؤلاء في انفسهم ليسوا طاغيتا
وانما الطاغوت هو فاعل العباده الذي جعلها لغير الله سبحانه وتعالى
ثم ذكر كلام ابن كثير
الذي قال الطاغوت الشيطان وما زينه من عباده غير الله
فهذا يرجع الى ما تقدم بيانه في اضاحه وجه كلام جابر بن عبد الله
ان العصل ان الطاغوت هو الشيطان ثم ما اتصل به ورجع اليه صار له حظ من الطاغوتية
ثم قال المصنف مبينا وذلك المذكور اي في كلام السابقين بعض افراده اي بعض افراد الطواغيه
وقد حده العلامه بن القيم حدا جامعا وهذا امتداح منه لما ذكره بن القيم في اعلام الموقعين من حد الطاغوت فهو المقدم في بيان حقيقته عنده فقال الطاغوت كل ما تجاوز به العبد حده من معبود او متبوع او مطاع
فما وقعت فيه المجاوزه
مما يرجع الى العباده او الاتباع او الطاعه فانه طاغوت
ثم قال فطاغوت كل قوم ان يتحاكمون اليه غير الله ورسوله او يعبدونه من دون الله او يتبعونه على غيل بصيره من الله او يطيعونه فيما لا يعلمون انه طاعه الله
فهذه طواغيت العالم
لما يرجع الى هذا المعنى ينتظم فيه جماع طواغيت العالم ولهذا جعل العلامه سليمان ابن سحمان رحمه الله تعالى نواع الطواغيت ثلاثه
احدها طاغوت عباده وثانيها طاغوت اتباع
وثالثها طاغوت طاعه فالى هذه الانواع الثلاثه ترجع الطاغوتية في العالم ثم قال اذا تاملتها وتاملت احوال الناس معها رايت اكثرهم اعرض عن عباده الله تعالى الى عباده الطاغوت وعن طاعته ومتابعه رسوله صلى الله عليه وسلم الى طاعت الطاغوت ومتابعته انتهى
كلامه وجماع ما تقدم من القول في بيان حقيقه الطاغوت ان الطاغوت له معنيان
احدهما معنى خاص وهو الشيطان وهذا المعنى هو المراد
عند اطلاق ذكره في القران وهذا المعنى هو المراد عند اطلاق ذكره في القران وثانيهما معنى عام
و احسن ما قيل فيه قول ابن القيم ما تجاوز به العبد حده من معبود
او متبوع او مطاع وعلامته في القران ذكر الفعل معه مجموعه
لان ذكر الفعل على الجمع يدل على التعدد وتعدد الافراد في الطاغوتية يتحقق بقول ابن القيم كل ما تجاوز به العبد حده من معبود
او متبوع او مطاع ثم قال المصنف واما معنى الايه فاخبر تعالى انه بعث في كل طائفه من الناس رسولا بهذه الكلمه ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ايعبدوا الله وحده واتركوا عباده ما سواه
ولا يراد بالاجتناب مجرد الترق
فالذكر الاجتنابي يراد به شيئان احدهما مباعده الفعل المذكور معه
والاخر مباعده الاسباب الموصله اليه
وهذا ابلغ في النهي وامكن في الزجر فلا ينهى العبد عن الفعل المحظور وحده بل ينهى عنه وعما يوصل اليه وهو الواقع في القران في المنهيات المعظمه انها تذكر بالاجتناب لا بمجرد الترك والانتهاء عنها فقط
فقوله في الايه واجتنبوا الطاغوت ينتظم فيه الامران معا باعدوهم وباعدوا كل سبب يوصل اليه ويدل عليه
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى ما يدل على تقرير المعنى المذكور في قوله ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فقال كما قال تعالى
فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروه الهثقال في صاملها والله سميع عليم فجمع بين الكفر بالطاغوت والايمان بالله المقابلان للامر بالعباده واجتناب الطاغوت في الايه السابقه
فيكون قوله تعالى فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله موفيه الله تعالى
وفسرا قولهό أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت
فقوله ان اعبدوا الله معناه مذكور في قوله ويؤمن بالله وقوله اجتنبوا الطاغوت مذكور في قوله فمن يكفر بالطاغوت فيكون فتكون عباده الله بالايمان به وتوحيده
فيكون اجتناب الطاغوت بالكفر به
قال المصنف
فهذا معنى لا اله الا الله لان لا اله الا الله تجتمل على النفي والاثبات فهي تنفي عباده غير الله وتثبت العباده لله وحده وهذا هو المذكور في قوله انا اعبد الله فانه اثبات عبادته وقوله واجتنب الطاغوت فانه نفي العباده عن غير الله سبحانه وتعالى
ثم قال فانها يعني لا اله الا الله هي العروه الوثقى وهذا تفسير جماعه من السلف للعروه الوثقى انها لا اله الا الله لما فيها من النفي والاثبات الذي يجعلها بمنزله عاليه تكون برتبه ما يتعلق به فينجو المتعلق به حينئذ لقوه
لتلك العروه وشدتها ومعنى قوله لا انفصام لها اي لا انقطاع لها فلا تنقطع منفعتها عن العبد في الدنيا ولا في الآخرة
ثم ذكر كلام ابن كثير رحمه الله في هذه الايه فقال وكلهم يعني الرسل يدعو الى عباده الله وينهى عن عباده ما سواه
فلم يزل سبحانه يرسل الى الناس الرسل بذلك منذ حدث الشرك في قوم نوحن الذين ارسل اليهم وكان اول رسول بعثه الله تعالى الى اهل الارضي يعني نوحن الى ان ختمهم بمحمد صلى الله عليه وسلم الذي طبقت دعوته اي عمت دعوته الانس والزنه في المشارق والمغارب وكلهم كما قال الله تعالى
وما ارسلنا منهم قابلينه
قوله تعالى وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدوا فقوله أن اعبدوا الله واتنبوا الطاغوت تفسيرها أنه لا إله إلا أنا فاعبدون فيتجمع ما فيها من النفي والإثبات
ثم قال ابن كثير بعده فكيف يسور لأحد من المشركين بعد هذا أن يقول لو شاء اللهم أعبدنا من دونه من شيء أي فهي دعوا كاذبة لا موردة لها لأن دعوة الرسل بلغتهم أن يعبدوا الله عز وجل ولا يشركوا به شيئا
ثم قال ابن كثير
فمشيئة الله
تعالى الشرعية عنهم منفية لأنهم نهاهم عن ذلك على أرسل أسره وأما مشيئته الكونية وهي تمكينهم من ذلك قدرا أي من الكفر والشرك قدرا فلا حجة لهم فيه لأنه تعالى قلق النار وأهلها من الشياطين والكفرة وهو لا يرضى لعباده الكور وله في ذلك حجة بالغة وحكمة قاطعة ولهذا قال
فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة انتهى كلامه وفيه بيان الفرق بين ما أريد من الخلق شرعا ودينا وما أريد منهم كونا وقدرا فالله سبحانه وتعالى أراد منهم دينا وقدرا التوحد والإيمان ولكن وقع منهم الكفر والعصيان وذلك غير خارج عن إرادة الله
بل هو عائد إلى الإرادة الكونية القدرية ووقع في كلام أبو الفداء بن كثير رحمه الله تعالى قسمة المشيئة الإلهية إلى قسمين أحدهما مشيئة شرعية دينية والآخر مشيئة كونية قدرية وهذه القسمة لا وجه لها
وهي لا توافق
دلائل القرآن والسنة
فالمشيئة
لا يكون شيء منها
شرعي
ولا تقسم المشيئة
إلى شرعية
وقدرية
ذكر هذا شيخ
شيوخنا
محمد بن إبراهيم
في مجموع فتاويه
وإنما الذي
يقسم هذين
القسمين مما يرجع
إلى المعنى المقرنة
وهي الإرادة
فالإرادة الإلهية نوعان
أحدهما
الإرادة الكونية القدرية
وتختص باسم المشيئة
والآخر
الإرادة الشرعية الدينية
وتختص باسم المحبة والرضى
وبتبيان هذا المعنى
يبين كلام
أبي الفداء ابن كثير
أنه أراد
الإرادة الكونية
الإرادة الإلهية
بقسميها
الكونية والشرعية
لكنه عبر
عن ذلك
بالمشيئة
فلم يقع موافقا
للادلة الشرعية
وذكرنا تنويها العلامة
ابن إبراهيم
في غلط قسمة المشيئة
إلى نوعين
ثم قال
المصنف رحمه الله
وهذه
الآية تفسير الآية قبلها
وذلك قوله
فمنهم من هدى الله
ومنهم من حقت عليه
الضلالة
أي منهم من وافق الإرادة
الإلهية
الشرعية الدينية
فكان
مهديا
ومنهم
من لم يوافق هذه
الإرادة الشرعية الدينية
فصار من أهل الضلالة
ثم قال
فتدبر أي أمعن النظر
في فهم ذلك
وبسط رحمه الله
ما أمر به
من التدبر
في كتاب قرة عيون الموحدين
فقال رحمه الله تعالى
في كلام
نفيس
ينبغي أن يلحق بهذا الموضع
من فتح المجيد
قال
ومنهم من حقت عليه الضلالة
فأشرك مع الله غيره
بعبادته
ولم يقبل هدى الله
الذي جاءت به الرسل
وما قال تعالى
وما أرسلنا من قبلك من رسول
إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون
وهذا التوحيد الذي خلقوا له ودعوا إليه
هو توحيد الإلهية
توحيد القصد والطلب
وأما توحيد الربوبية وتوحيد الأسماء والصفات
وتوحيد الأفعال فهو توحيد العلم والاعتقاد
فأكثر الأمم قد أقروا به لله
وأما توحيد الإلهية فأكثرهم قد جحدوه
كما قال تعالى عن قوم هود لما قال لهم
أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره
قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده
وقال مشرك قريش
أجعل الآلهة إلها واحدا
إن هذا لشيء عجاب
وهذه الآية وهي قوله
ولقد بعثنا في كل أمة رسولا
أن اعبدوا الله
تبين معنى الآية التي قبلها
وكذلك الآيات بعدها
وأن الوراد بالعبادة التي خلقوا لها
هي العبادة الخالصة التي لم يلبسها شرك بعبادة شيء سوى الله
كائنا من كان
فلا تصح الأعمال إلا بالبراءة من عبادة كل ما يعبد من دون الله تعالى
والله تعالى خلق التقلين ليعبدوه
فمنهم من فعل ومنهم من أشرك وكفر
كما قال تعالى في هذه الآية
فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة
وقال تعالى وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله
بين أن حكمة الرب في خلق الجن والإنس
لا تقتضي أن كلا يفعل ما خلق له
وأرسلت الرسل لأجله
ولهذه الحكمة أهلك الله من لم يعبده وحده
أقبل ما جاءت به رسله
وشرع قتالهم لنبيه عبده عبده عبده عبده عبده
قل الله عليه وسلم وأتباعه فمنهم من أطاع وهم الأقلوم ومنهم من عصى وهم الأكثرون انتهى بلفظه من قرة عيون الموحدين في الصفحة الثانية والتسعين إلى الصفحة الرابعة والتسعين
ثم قال المصنف في فتح المجيد ودلت هذه الآية على أن الحكمة في ارسال الرسل دعوتهم أمنهم إلى عبادة الله وحده والنهي عن عبادة ما سواه وأن هذا هو دين الأنبياء والمرسلين وإن اختلفت شريعتهم كما قال تعالى لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا
فهم باعتبار
أصل الدين
يدعون إلى شيء واحد
وهو عبادة الله عز وجل
وأما باعتبار
تفاصيل الشرائع
فإنهم يختلفون
فيما
لكل من شريعة ومنهاج
وفي الصحيح من حديث أبي هريرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم
قال
الأنبياء إخوة
لعلات دينهم
واحد وشرائعهم
شرائعهم
كتا
والإخوة لعلات
هم
الإخوة لرجل واحد
مع اختلاف أمهاتهم
فالأنبياء دينهم واحد
وهو دين الإسلام
وأما باعتبار تفاصيل ما فيه
من الشرائع
فإنهم يختلفون بينهم
وبتقرير هذا المعنى
يعلم أن
الدين الإلهية أو السماوية دين واحد
فلا يصح أن يقال
الأديان السماوية
لأن تعجاجها بالجمع
يوهم اختلافها
والنبي صلى الله عليه وسلم
لما أخبر عن الدين الإلهي السماوي
قال
دينهم واحد
فالأنبياء متفقون في أصل
الدين وهو عبادة الله عز وجل
ومفترقون في تفاصيل الشرائع
ثم قال المصنف
وأنه لا بد في الإيمان
من العمل
من القلب والجوارح
إلا يتحقق
الإيمان والتوحيد
الذي جاءت به الرسل
ودعت إليه
إلا باجتماع
القلب واللسان
والجوارح
على توحيد الله سبحانه وتعالى
أحسن الله إليكم
قال المصنف رحمه الله تعالى
وقوله تعالى
وقضى ربك
فلا تعبدوا إلا إياه
وبالوالدين إحسانا
إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما
فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما
وقل لهما قولا كريما
واخصد لهما جناح الذل من الرحمة
وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا
قال الشارح رحمه الله تعالى
قال مجاهد رحمه الله
وقضى يعني وصى
وكذا قرى رضي ابن كعب وابن مسعود رضي الله عنهما وغيرهم
ولمجرم عبن عباس رضي الله عنهما وقضى ربك يعني أمر
وقوله تعالى
فلا تعبدوا إلا إياه
لمعنى أن تعبدوه وحده دون ما سواه وهذا معنى لا إله إلا الله
قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالى
والنفي المحب ليس توحيداه
وكذلك الإثبات بدون النفه فلا يكون التوحيد إلا مترمنا للنفه والإثبات
وهذا هو حقيقة التوحيد وقوله تعالى وبالوالدين إحسانا أي وقضى أن تحسنوا بالوالدين إحسانا كما قضى بعبادته وحده لا شريك له كما قال تعالى في الآية الأخرى أن اشكر لي ولوالديك إيه المصير
وقوله إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما أي لا تسمعهما قولا سيئا حتى ولا تأفيفا الذي هو أدنى مراتب القول السيئ
ولا تنهرهما أي لا يصدر منك إليهما فعل قبيحا كما قال عطاء ابن أبي رباح رحمه الله لا تنفض يديك على والديك
ولما نهاه عن الفعل القبيح والقول القبيح أمره بالفعل الحسن والقول الحسن
فقال وقل لهما
وقل لهما قولا كريما أي لينا طيبا بأدب وتوقير
وقوله واخفض لهما جناح الذل من الرحمة أي تواضع لهما
وقوله وقل رب ارحمهما أي في كبرهما وعند وفاتهما كما ربياني صغيرا
وقد ورد في بر الوالدين أحاديث كثيرة منها الحديث المروي من طرق عن أنثي رضي الله عنه وغيره
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما صعد المنبر قال آمين آمين آمين
فقالوا يا رسول الله
الله على ما أمنت فقال أتاني جبرين فقال يا محمد رغم أنف امرئن ذكرت عنده فلم يصل عليك قل آمين
فقلت آمين ثم قال رغم أنف امرئن دخل عليه شهر رمضان ثم قرج ولم يغفر له قل آمين فقلت آمين
ثم قال رغم أنف امرئن أدرك أبويه وحدهما فلم يدخلاه الجنة قل آمين فقلت آمين
ورى الإمام أحمد من حديث أبي بريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال رغم أنف ثم رغم أنف ثم رغم أنف رجل أدرك والديه أحدهما أو كلاهما لم يدخل الجنة
قال العماد بن كثير رحمه الله تعالى صحيح من هذا الوجه
وعن نبي بكره رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
ألا أنبئكم بأكبر الكبائر قلنا بلى يا رسول الله
قال الإشراك بالله وعقوق الوالدين وكان متكئا فجلس فقال ألا وقذري ألا وشهدت الزور
فما زال يكرغ وعه رواه البقاري ومسلم
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال الله عليه وسلم
رضو الرب في رضو الوالدين وسخطوه في سخط الوالدين
وعن ترمذي وصحاه المحبان والحاكم
وعن نبي سيدنا الساعدي رضي الله عنه قال بينا نحن جلوس عند النبي صلى الله عليه وسلم
إذ جاء رجل من بني سلمة فقال يا رسول الله ألبقي من بري أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما
فقال صلى الله عليه وسلم
نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما وإنفاذ عهدهما من بعدهما
وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما وإكرام صديقهما
رواه أبو داودة وابن ماجه
والأحاديث في هذا المعنى كثيرة جدا
فيان هذه الجملة من جهتين
الجهة الأولى أحاد مفرداتها والجهة الثانية نظم سياقها
فأما الجهة الأولى وهي
أحاد
وفرداتها
فقوله قال العلامة
أي البالغ في العلم غايته
وأصله العلام
وزيدت الهاء للمبالغة
كقولهم أيضا الفهامة والنسابة
فهي ألفاظ موضوعة للدلالة على
بلوغ الغاية
لما أضيف إليه من علم ومعرفة
وقوله ولا التأثيث
أي قوله أف
وهي كلمة توجع وتلوم وضجر
وقوله لا تنفض
النفض التحريك بشدة
وقوله
بر الوالدين
أي الإحسان إليهما
وفي صحيح مسلم من حديث النواتي بن سمعان
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال
البر حسن الخلق
فاستعمال الخلق الحتني
إحسان
وقوعه مع الوالدين
يكون به
بالرهما
وقوله
رغما
أنف مرئ
أي لصق بالرغام
وهو التراب
وذلك دعاء عليه بالذل والهوان
وذلك دعاء عليه
بالذل والهوان
وقوله
صحيحا من هذا
الوجه
الوجه عند المحدثين
هو سلسلة رواة حديث ما
فهو بمعنى السند والإسناد والطرير
كما تقدم بيانه
وذكرنا حينئذ
قول من قال بالفرق
بين السند والإسناد
وقوله في الصفحه الثانيه والعشرين بعد المئه
وعقوق الوالدين
أصل العقوق الشق والقطع
قطع ما يجب لهما عنهما
قطع
ما يجب لهما
فكل ما رجع إلى هذا
الأصل
فإنه عقوق
وقوله عن أبي أسيد
بضم همزته
تصغير أسد
وفي الرواة أيضا من اسمه
أسيد بفتح همزته
إلا أن
الصحابي المذكور
وهو أبو أسيد الساعد
بضم الهمزة
وقوله من بني سليمة
بكسر اللام
لافت لها
قوم من الأنصار
كانوا بالمدينة
وقوله إن فاد عهدهما
أي إمضاؤه
أي
إمضاؤه
والعمل به
وأما الجهة الثانية
وهي نظم سياقها
فإن المصنف رحمه الله تعالى
شرع يبين
ما ذكره إمام الدعوة
من أدلته
هذا الباب
وهو قوله تعالى
وقضى ربك
ألا تعبد إلا إياه
الآية
وابتدى بيانه
بما نقله
عم جاهد
وهو ابن جبر المكي
أحد علماء التابعين
أن قضى
يعني
وصى
والوصية
اسم لما عظم
شرعا
أو عرفا
والوصية
اسم لما عظم
شرعا
أو عرفا
فمراد من جاهد
بتفسير القضاء في الآية بالوصية
تعظيم المذكور
أن مما وصى به الله سبحانه وتعالى
ألا نعبد إلا إياه
وبالوالدين إحسانا
ثم قال المصنف
وكذا قرع
أبي بن كعب
وابن مسعود
وغيرهم
أي قرأوا الآية
ووصى ربك ألا تعبدوا
إلا إياه
وهذه من قراءات
الصحابه
التي
صحت عنهم
ثم انقطعت
تلاوتها
ولم تدرج في
القراءات المتواترة
المعمول بها
فإلا المنقولة
عن الصحابه
مما صح عنهم
وجوه من القراءة
لا توجد في المصحف
المكتوب بأيدينا
اليوم
كما صح
عند البخاري ومسلم
من قراءة
ابن مسعود وأبي الضرداء
رضي الله عنهما
في سورة الليل
والذكر والأنثى
والذي في مصاحفنا
وما خلق الذكر
والأنثى
وتقدم أن
القراءة المعتدة
بها
عند
القراء باتفاق
ما جمعت شروط امثلاته
أحد
أحدها
التواثر
وربما ذكر
باسم صحه الاسناد
أحدها التواثر
وربما ذكر
باسم صحه الاسناد
وتانيها
موافقته
رسم مصحف عثمان
رضي الله عنه
وتالتها
موافقته
وجها
نحويه
معتدا به
ووافقتها
وجها
نحويه
معتدا به
قال ابن الجزري
في طيبته
وكل ما
وافق وجه نحوي
وكان للرسم احتمالا يحوي
وصحى اسنادا هو القران
فهذه الثلاثه
الاركان
فتكون القراءه
المذكوره
مجازه
لانخرام شرط
تواثرها
مع
عدم موافقتها
رسمه المصحف
ويلتفع بها كما تقدم
في التفسير
وفي وجوه العربيه
ثم
ذكر عن ابن عباس
رضي الله عنه
فيما رواه عنه
ابن جليل
انه قال في قوله
ربك يعني عمرا
فقضاء الله
سبحانه و تعالى
هو امره
والقضاء الالهي
نوعان
احدهما
قضاء ديني
شرعي
احدهما
قضاء ديني
شرعي
يتعلق بامر الله الشرعي
ومنه قوله في هذه
متعلقه
امر الله الكون
الكون ومنه قوله تعالى فقضاهن سبع سماوات أي قدرهن خلقا كونيا بجعلهن سبع سماوات
ثم قال المصنف وقوله تعالى ألا تعبدوا إلا إياه المعنى أن تعبدوه وحده دون سواه وهذا معنى لا إله إلا الله
فالآية المذكورة تجمع إثبات العبادة لله ونفها عما سواه
كجمع كلمة لا إله إلا الله للنفي والإثبات
وأبان المصنف عن هذا بعبارة أوفى في قرة عيون الموحدين
فقال فقوله ألا تعبدوا فيه معنى لا إله إلا الله
وقوله إلا إياه فيه معنى لا إله إلا الله
وهذا هو معنى كلمة الإخلاص
انتهى كلامه
ولتلميذه حمد بن عتير كلام قريب منه في إبطال التنديد
ثم نقل المصنف عن المقيم أنه قال والنفي المحض ليس توحيدا
وكذلك الإثبات بدون النفي
فلا يكون التوحيد إلا متضمنا للنفي والإثبات
وهذا هو حقيقة التوحيد
انتهى كلامه
لأن طرق ذكر حكم ما طريقان
أحدهما إثبات ذلك الحكم لمن أثبت له
إثبات ذلك الحكم
لمن أثبت له
والآخر نفي ذلك الحكم عن من نفي عنه
فقولك مثلا زيد قائم فيه إثبات القيام له
وقولك لم يقم
زيد نفي ذلك الحكم عنه
وأوفى طريق في إبانة حكم ما
هو الجمع بين الإثبات والنفي
فإذا قلت لم يقم أحد إلا زيد
جمعت له هذا الحكم جمعا تاما
بالضم بين الإثبات والنفي فأثبت له القيام ونفيته عن غيره
فكذلك أمر التوحيد لا يستقيم إلا في الجمع بين الإثبات والنفي
فالنفي المحض أي الخالص الذي لم يقرم بالإثبات ليس توحيدا
وكذلك الإثبات بدون النفي لا يكون توحيداً
والتوحيد هو ما جمع بين النفي والإثبات وهذه هي حقيقة التوحيد
فتثبت العبادة لله وحده وتنفيها عن ما سواه
ثم قال المصنف رحمه الله وقوله تعالى وبالوالدين إحسانا
أي قضى أن تحسنوا بالوالدين إحسانا كما قضى بعبادته وحده لا شريك له
فهو قضاء شرعي ديني ومن طرائق بيان حكم الإحسان إلى الوالدين وتعظيم حقهما في القرآن قرنه بحق الله
كقوله في هذه الآية وقضى ربك ألا تعبد إلا إياه وبالوالدين إحسانا
وقوله أنشك لي ولوالديك إلي المصير
وجمع بين حق الخالق وحق المخلوق وهما الوالدان تعظيما لحق الوالدين
وأنهما من أولى الخلق بأداء حقهما
وآية سورة دقمان أنشكر لي ولوالديك
تفسر المأمور به في قوله وبالوالدين إحسانا
أن الإحسانا إليهما
يكون بشكرهما
وأفراد الشكر تستغرق جميع الأعمال
فإن الشكر كما تقدم موارده القلب واللسان والجوارح
قال الشاعر أفادتكم النعماء مني ثلاثة يدي ولساني والضمير المحجبة
فكل الأفراد المنتظمة في شكر الوالدين قلبا ولسانا
وعملا ترجع إلى المأمور به في قوله تعالى وبالوالدين إحسانا
وتقدير قدر الإحسان موكل إلى العرف
فإن من الحقائق الشرعية ما يوكل بيان حده إلى العرف
قال ابن سعدية رحمه الله تعالى
والعرف معمول به إذا ورد حكم من الشرع الشريف لم يحد
كالإحسان إلى الوالدين فلم يحد بحد أي لم يقدر بقدر بل وكل إلى العرف
فكل ما عد في العرف إحسانا وجب جعله لهما وكان أداؤه من بذرهما
ومن طرائق وضع الشرع
أن الله عز وجل
تكفل ببيان حقه وهو العبادة
ورد حقوق الخلق إليهم فوكلها إلى أعرافهم
ووجه الفرق بينهما أن حق الله لا تستقل العقول بمعرفته
فلا سبيل إليه إلا بوحي
فلذلك حده الله في كلامه وفي كلام رسوله صلى الله عليه وسلم
وأما حقوق الخلق فإنها تختلف
قدرا باختلاف الأزمنة والأمكنة والأحوال والأفراد
فرجع أمر إقامتها إلى الخلق حسب أعرافهم التي تؤثر فيها أزمنتهم وأمكنتهم وأحوالهم
وهذا من دقائق الحكمة الإلهية في وضع الأحكام الشرعية
ثم قال المصنف
وقوله وإما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو فلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما
أي لا تسمعهما قولا سيئا حتى ولا التأفيف
أي قول أف تضجرا وتألما الذي هو أدنى مراتب القول السيئ
فالنهي عن التأفيف نهي عن ما فوقه بطريق الأولى
كالسب في اللسان أو الإذاء بالجوالح عيادا بالله من حال أولئك
ثم قال ولا تنهرهما أي لا يصدر منك إليهما فعل قبيح
وعصل النهر هو الزجر قال كما قال عطاو بن أبي رباح
لا تنفض يديك
على والديك
أي لا تحركهما بشدة إباء وامتناعا في وجه والديك
فإن هذا من جملة المنهي عنه من زجرهما المذكور في قوله ولا تنهرهما
ثم قال ولما نهاه عن الفعل القبيح والقول القبيح أمره بالفعل الحسن والقول الحسن
فقال وقل لهما قولا كريما
أي لينا طيبا بأدب وتوقير
ومن طرائق البيان القرآني الاعتداد في الاقتران
فيقرن بين أمرين تكميلا في بيان المعنى
كالقرن بين حق الله وحق المخلوق
أو القرن بين جزاء الطائعين وجزاء العاصين
أو القرن بين النهي عن القبيح
والأمر بالبليح
فإن الجمع بين المتقابلات مما يزيد البيان بيانا
فهذا من طرائق القرآني في إفانة الحقائق الشرعية المرادة منها الخلق
ثم قال وقوله واخفض لهما جناح الدل من الرحمة
أي تواضع لهما
وجناح الدل شيء غير الدل
فإن العرب تجعل للكلمة إفرادا معنى وتجعل لها تركيبا معنا آخر
ومن سوى بين الكلمة على كل أحوالها فهو غالط على العرب في كلامهم
ومخط في فهم كلام الشرع
فإن وضع الكلام الشرعي جاء على سنن كلام العرب
والعرب تذكر الكلمة تارب
وتذكر الكلمة تاربا بمعنى آخر
إذا وقعت مركبة فلهو الحديث مثلا هو في كلام العرب الغناء
وبه فسره ابن مسعود وأقسم عليه
لكن اللهو دون تركيب ليس معناه الغناء
وإنما
يكون لكل ما كان اشتغالا بالبطاله
وربما يكون مأدونا به
وربما كان منهيا عنه
فقول الله تعالى في آخر السورة الجمعة
وإذا رأوا تجارةا أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما
لا يفسر اللهو فيه بالغناء إلا بليد الفهم
ومن يأتي إلى كلام ابن مسعود
ثم يزعم أن اللهو هو الغناء لأتل ابن مسعود
لم يفرق بين مقام الإفراد ومقام التركيب في كلامه العرب
ولهذا نظائر في القران الكريم وفي غيره
فجناح الدل شيء آخر غير مجرد الدل
فالمراد بجناح الدل التواضع
والحامل عليه هو طلب الرفق بهما
ولذلك قال
من الرحمة فهو ليس ذل مهانة وصغار
كما وضع اسم الدل لذلك
بل هو ناشع عن رحمة بوالديه
ثم قال وقل رب ارحمهما
أي في كبرهما وعند وفاتهما
كما ربيان صغيرا
أي جزاء تربيتهما لي في حال الضعف
وهي حال الصغر
ثم استطرد المصنف رحمه الله تعالى تبعا لاصله
فذكر احاديث في بر الوالدين
فقال وقد ورد في بر الوالدين احاديث كثيره
منها الحديث المروي من طرق يعني من اسانيد عن انس رضي الله عنه
وفيه قوله صلى الله عليه وسلم
رغم انف امرئ ادرك ابويه او احدهما فلم يدخلاه الجنه
اي لم يكون سببا في دخوله الجنه لبره لهما
قل امين فقلت امين
فالداعي بهذه الدعوه هو امين السماء
والمؤمن عليها هو امين اهل العرض
واجتماعهما على ذلك
تعظيم للامور الثلاثه المذكوره في هذا الحديث ومن جملتها ما يتعلق بفر الوالدين ثم اتبعه بحديث اخر عن ابي هريرة بمعنى حديث انس الذي تقدم عزاه المصنف الى مسند الامام احمد ونقل بعده قال العماد بن كثير صحيح من هذا الوجه
لان بن كثير جرق عادته بذكر الاحاديث من مسند احمد باسانيدها ثم يعزوها الى غيره بعده كهذا الحديث فانه عند مسلم وانما قدم عزوه هذا الحديث الى احمد عند بن كثير لعادته في سرد الاحاديث باسانيدها من المسند ثم تخرجها من غيره
واما بحسب الجاده التي ينبغي سلوكها فعزوه الى مسلم او لا لماذا
واما تقبل من صحه كتابه ثم اتبع الحديثين بحديث ثالث عن ابي بكره الثقفيه رضي الله عنه وفيه ان من اكبر الكبائر عقوق الوالدين وتقدم ان عقوق الوالدين قطع ما يجب لهما عنهما فكل ما حبس من حقهما مما هو واجب لهما يسمى عقوقا وهو من اكبر الكبائر
ثم ذكر حديثا رابعا عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رضى الرب في رضى الوالدين وسقطه في سقط الوالدين رواه الترمذي وغيره وصحاهه ابن حبانا والحاكم واختلفا في وقفه ورفعه
والصحيح انه موقوف لفظا ورفوع حكما فرجع الترمذي واقفه وهو الذي ينبغي المصير اليه في النظر